原公诉机关福建省厦门市人民检察院。
上诉人（原审被告人）吴俊城，男，1959年8月8日出生于台湾地区云林县，汉族，初中文化，养殖户，住台湾地区云林县。因涉嫌犯走私珍贵动物罪，于2017年6月24日被刑事拘留，同年7月29日被逮捕。现羁押于厦门市第一看守所。
上诉人（原审被告人）蒋福胜，男，1965年10月31日出生于福建省同安县，汉族，初中文化，渔民，住厦门市翔安区。因涉嫌犯走私普通货物罪，于2017年4月21日被刑事拘留，同年5月26日被逮捕。现羁押于厦门市第一看守所。
原审被告人张萍，女，1969年8月26日出生，汉族，小学文化，个体工商户，住广东省广州市白云区。因涉嫌犯走私珍贵动物罪，于2017年6月25日被刑事拘留，同年7月29日被逮捕，于2018年2月8日被取保候审。
辩护人曾伟国，福建维堂律师事务所律师。
福建省厦门市中级人民法院审理厦门市人民检察院指控原审被告人吴俊城、张萍、蒋福胜犯走私珍贵动物罪一案，于2018年1月25日作出(2017)闽02刑初124号刑事判决。宣判后，原审被告人吴俊城、蒋福胜不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，于2018年6月21日公开开庭审理了本案，福建省人民检察院指派检察员周某1、周某2出庭履行职务，上诉人吴俊城、蒋福胜、原审被告人张萍及其辩护人曾伟国到庭参加诉讼。现已审理终结。
原判认定，2016年年底，被告人吴俊城、张萍经合谋，由张萍预付人民币（币种，下同）40万元，由吴俊城在台湾收购黄缘闭壳龟和黄喉拟水龟并负责偷运入境，销售给张萍。
2017年4月，被告人吴俊城联系人员，商定以海上运输的方式，将11箱上述活体龟偷运入境。2017年4月19日18时许，被告人蒋福胜受雇于台湾金门籍人李某2（另案处理），驾驶“澳头038”号木质渔船从厦门翔安区澳头码头出海，在厦金海域接驳该11箱活体龟。随后，被告人蒋福胜驾船返回澳头码头，将上述活体龟过驳至岸上货车时，被厦门市公安局沃头边防派出所当场抓获。公安机关同时查扣船舶及11箱活体龟。经福建闽林司法鉴定中心鉴定，上述11箱活体龟分别为黄缘闭壳龟244只、黄喉拟水龟319只，均属《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录II所列物种。
2017年6月24日，被告人吴俊城从厦门五通码头入境时被边检部门抓获。2017年6月25日，被告人张萍主动到海沧海关缉私分局投案。
原判认定上述事实的证据有：证人陈某、蒋某、刘某、吴某、黄某、李某1的证言；扣押决定书、扣押清单、扣押笔录、搜查证、搜查笔录；厦门外轮理货有限公司理货报告；福建闽林司法鉴定中心、福建中证司法鉴定中心的司法鉴定意见书；出入境记录、入住酒店情况打印件、电话号码通联记录；短信截图照片和农行卡交易明细；户籍资料；侦查机关出具的到案经过情况说明等；被告人吴俊城、张萍、蒋福胜的供述。
原判认为，被告人吴俊城、张萍、蒋福胜违反海关法规，逃避海关监管，走私国家禁止进出口的珍贵动物黄缘闭壳龟244只、黄喉拟水龟319只入境，三被告人的行为均已构成走私珍贵动物罪。公诉机关指控的事实和罪名成立。本案系共同犯罪。张萍犯罪后主动投案，如实供述犯罪事实，系自首，且已预缴罚金，认罪、悔罪，决定对张萍予以减轻处罚并适用缓刑。吴俊城、蒋福胜归案后如实供述自己的犯罪事实，系坦白，可以从轻处罚。蒋福胜主观上受蒙骗不明知其非法运载入境的货物是珍贵动物黄缘闭壳龟、黄喉拟水龟，对走私对象发生认识错误，可从轻处罚。据此，依法作出判决：一、被告人吴俊城犯走私珍贵动物罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五万元。二、被告人张萍犯走私珍贵动物罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币五万元。三、被告人蒋福胜犯走私珍贵动物罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币二万元。四、扣押在案的黄缘闭壳龟244只、黄喉拟水龟319只及作案工具“澳头038”船一艘、“闽Ｄ×××××”面包车一部、蒋福胜iphone手机一部、吴俊城Hugiga手机一部、小米手机一部、三星手机一部、张萍honor手机一部、HUAWEI手机一部均予以没收。
上诉人吴俊城上诉称：涉案的两种龟都是其自己人工繁殖的，不属野生的珍贵动物，且《中华人民共和国刑法》和相关司法解释没有明确规定走私黄缘闭壳龟和黄喉拟水龟数量达多少只才属于走私珍贵动物罪的一般情节，本案依法可认定属于犯罪“情节较轻”，但原审法院以涉案动物数量大为由，认定本案不属于情节较轻，属事实认定错误、适用法律错误，应当予以纠正，请求二审从轻改判，在有期徒刑五年以下进行量刑。
上诉人蒋福胜上诉称：1.其在整个犯罪过程中主观上没有走私珍贵动物的故意，不知运输的是黄缘闭壳龟和黄喉拟水龟，也不清楚该物种属珍贵动物；2.其在走私犯罪过程中没有出资入股，没有任何分红，连800元人民币运输费都没有拿到，且受了李某2的蒙骗以为运输的是鱼苗，原判未认定属从犯不当；3.本案三个被告人中其只是一个普通渔民，靠摆渡运输小货品为生，而原判对三个被告人的判罚明显量刑不均衡，对其处罚不公。综上，请求二审从轻处罚，作出公正判决。
原审被告人张萍的辩护人提出：1.张萍在未接受讯问、未被采取强制措施的情况下，主动并自行购买飞机票与厦门海沧海关缉私分局民警一起搭乘飞机到厦门接受调查，且如实供述自己的犯罪事实，应予认定有自首情节；2.原审法院认定事实清楚，适用法律正确，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，请求二审法院维持对张萍所作出的一审判决。
福建省人民检察院出庭检察员认为：1.根据《濒危野生动植物种国际贸易公约》和“两高”《关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》规定，本案走私的黄缘闭壳龟和黄喉拟水龟依法应认定为受我国刑法保护的珍贵动物，虽然司法解释中没有规定这两种龟量刑的数量标准，但被告人出于牟利目的走私涉案珍贵动物数量较大，不能认定属“情节较轻”；2.蒋福胜未经海关同意，在非设关的海域、码头接驳或运输非法入境活体龟等物品，对行为的违法性是明知的，并持有积极态度，应认定有走私犯罪的直接故意，其对走私的具体对象不明确，不影响走私犯罪构成，应根据实际的走私对象定罪处罚；3.原审认定事实清楚，证据确实、充分，三个被告人在共同犯罪中互相配合完成走私行为，地位、作用相当，原判定罪准确，量刑适当，审判程序合法，上诉人的上诉理由没有事实和法律依据，应驳回上诉、维持原判。
经审理查明，2016年年底，上诉人吴俊城、原审被告人张萍经共谋，张萍预付人民币40万元给吴俊城，由吴俊城在台湾收购黄缘闭壳龟和黄喉拟水龟，并负责偷运入境后销售给张萍。2017年4月，吴俊城联系人员，商定以海上运输的方式将11箱上述活体龟偷运入境。2017年4月19日18时许，上诉人蒋福胜受雇于台湾金门籍人李某2（另案处理），驾驶“澳头038”号木质渔船从厦门翔安区澳头码头出海，在翔安区的厦金海域，从李某2驾驶的船只上接驳该11箱活体龟。随后，蒋福胜驾船返回澳头码头，将上述活体龟过驳至岸上车辆时，被厦门市公安局沃头边防派出所当场抓获，同时被查扣船舶、汽车及11箱活体龟。经鉴定，上述11箱活体龟分别为黄缘闭壳龟244只、黄喉拟水龟319只，均属《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录II所列物种。
2017年6月24日，上诉人吴俊城从厦门五通码头入境时被边检部门抓获。2017年6月25日，原审被告人张萍主动随侦查人员从广州到厦门海沧海关缉私分局投案。
认定上述事实的证据有：
1.证人蒋某的证言，证实2017年4月19日18时许，其根据父亲蒋福胜的要求，驾驶闽Ｄ×××××面包车到村口，带两个驾驶闽E车牌小货车的外地人到澳头码头，从父亲的船上搬12箱塑料篮子到小货车上，后在搬一些纸箱到面包车过程中被边防民警查获，箱子里装什么东西自己不清楚。
2.证人刘某的证言，证实其在台湾通过他人用渔船运12箱盆景和果苗到大陆，2017年4月19日收到微信接货通知后，就让吴某在漳州找了辆小货车去厦门翔安区拉货，运货的是金门人李某2，大陆这边是一个姓蒋的人去接货。
3.证人吴某、黄某的证言，证实2017年4月19日吴某受刘某雇请，找黄某开闽Ｅ×××××小货车去厦门翔安区澳头码头拉12箱的花，到澳头村后一个蒋姓年轻男子接他们到澳头码头，他们从靠在码头的一艘船上搬货时被查获，那条船上除了他们要载的12箱花外，还有十几箱动物要搬到蒋姓年轻男子车上，到了边防派出所时才看到是龟类动物。
4.证人陈某的证言及辨认笔录，证实2016年12月其经营乌龟的生意伙伴张萍让其转账40万元到吴俊城指定账户，作为购买黄缘闭壳龟和黄喉拟水龟的预付款。2017年4月19日，其应张萍要求在角美良友温泉酒店等到与吴俊城汇合，吴俊城雇人从台湾偷运来黄缘闭壳龟和黄喉拟水龟，但由于吴俊城一直没有联系上运货人，后来就各自离开。经出示照片，陈某辨认出张萍。
5.厦门海沧海关缉私分局制作的搜查笔录、扣押笔录、扣押清单，证实侦查机关在案发现场扣押了11箱龟和12箱植物，另扣押“澳头038”船一艘、“闽Ｄ×××××”面包车一部、蒋福胜iphone手机一部、吴俊城Hugiga手机一部、小米手机一部、三星手机一部、张萍honor手机一部、HUAWEI手机一部。
6.厦门外轮理货有限公司制作的理货报告，证实受厦门海沧海关缉私分局委托，对被扣押的涉案的11箱龟进行清点，共清点出黄缘闭壳龟244只、黄喉拟水龟319只。
7.福建闽林司法鉴定中心出具的闽林鉴字(2017)070-1号的司法鉴定意见书，证实涉案的244只黄缘闭壳龟属于地龟科闭壳龟属，319只黄喉拟水龟属于地龟科拟水龟属，均属于列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录II中的野生动物。
8.福建中证司法鉴定中心出具的闽中证[2017]数鉴字第615、616、645号的司法鉴定意见书，证实经对蒋福胜、吴俊城、张萍等人手机内容进行鉴定，恢复手机通话、短信里的内容，在通话或通信中可见有李某2让蒋福胜2017年4月19日帮其运输水产品、花草并提供收货人信息给蒋福胜，张萍让吴俊城帮其收黄缘闭壳龟并与吴俊城商谈龟的价格和箱数，张萍转给吴俊城40万元用于购买涉案龟等内容。
9.陈某提供的短信截图照片和农行卡交易明细，证实陈某受张萍指示，转帐预付到吴俊城指定的账户40万元。
10.侦查人员调取的出入境记录、入住酒店情况复印件、电话号码通联记录，证实在案发期间吴俊城出入境、张萍入住漳州市角美良友温泉酒店，以及吴俊城与张萍、陈某等人的通话情况。
11.侦查机关出具的到案经过情况说明，证实蒋福胜系被厦门市公安局沃头边防派出所民警于2017年4月19日在厦门翔安区澳头码头抓获归案；吴俊城系于2017年6月24日从厦门五通码头入境时被边检部门抓获并移交厦门海沧海关缉私分局；张萍系于2017年6月25日被厦门海沧海关缉私分局人员到广州找到后，在没有被采取强制措施的情况下，主动配合并自愿与侦查人员一起到厦门海沧海关缉私分局接受调查。
12.相关公安局派出所出具的户籍资料等，证实本案上诉人、原审被告人年龄身份信息等基本情况。
13.原审被告人张萍的供述和辨认笔录，供称其于2016年在广州展览会上认识台湾人吴俊城，知道他在台湾养殖黄缘闭壳龟和黄喉拟水龟，吴俊城称这两种龟在台湾是保护动物。当年12月其与吴俊城商定购买一批黄缘闭壳龟和黄喉拟水龟，并通过陈某转40万元到吴俊城指定账户，双方约定在漳州角美接货。2017年4月19日，其与陈某、吴俊城一起在漳州角美良友温泉宾馆等货。后来吴俊城说运货的人联系不上，第二天其就离开宾馆。其知道黄缘闭壳龟和黄喉拟水龟在大陆也是保护动物，2014年其获得农业局颁发的此类龟的养殖证，按规定购买保护物种种苗还要引进物种证明才能从事养殖。涉案龟是吴俊城在台湾收购和养殖的，没有相关的单证，是通过海上运到大陆来的。经出示照片，张萍辨认确认了吴俊城和陈某。
14.上诉人吴俊城的供述和辨认笔录，供称其在台湾养殖黄缘闭壳龟和黄喉拟水龟，后通过网上乌龟交流平台认识了广州的张萍，知道张萍在做龟的生意。2016年底其告诉张萍有一批黄缘闭壳龟和黄喉拟水龟要从台湾运过来卖给她，从海上偷运到大陆，不能正规报关进口，张萍同意交易并通过陈某的账户支付了40万元给其作为定金。2017年4月19日，其通过一个金门人把11箱共500多只黄缘闭壳龟和黄喉拟水龟从海上偷运到大陆。原先定好在4月19日把货运到漳州角美，其与张萍等人一起在龙海角美酒店等货运来，后来这批货被查扣。经出示照片，吴俊城辨认确认了张萍和陈某。
15.上诉人蒋福胜的供述和辨认笔录，供称其受金门人李某2的雇佣于2017年4月19日下午驾驶船牌号为038号渔船从厦门市翔安区澳头码头到欧厝村海蛎地，18时40分左右从李某2驾驶的金门快艇上接驳11箱纸箱和12箱塑料箱的货物返回澳头码头。在搬运12箱塑料箱货物给货主的时候，被边防民警抓获。李某2告诉他纸箱里的是鱼苗、塑料箱里的是花草，鱼苗是要给一个龙海角美万达的吴先生。运输费用李某2没有说得很清楚，以前类似情形一般就一千或几百元，这次还没有拿到钱就被抓了。经出示照片，蒋福胜辨认确认了李某2。
上述认定的证据均经一审庭审举证、质证，经查证属实，可以作为定案的依据。在案的珍贵动物被侦查机关现场查获，有相关物证、书证、鉴定意见和证人证言等予以证实，且蒋福胜、吴俊城、张萍先后归案后均作了有罪供述，供述相对稳定，各个证据也能相互印证，足以认定本案走私珍贵动物的犯罪事实。原审认定本案事实清楚，证实确实充分，本院予以确认。
关于上诉人吴俊城提出本案走私珍贵动物可认定属于犯罪“情节较轻”的上诉理由。经查，黄缘闭壳龟、黄喉拟水龟均列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录II中的野生动物，走私此类动物可按走私珍贵动物罪来认定，虽然“两高”司法解释未对走私黄缘闭壳龟、黄喉拟水龟量刑的数量标准予以明确规定，只规定附表中没有的珍贵动物参照附表中规定的同属或者同科动物的数量标准执行，但从本案证据来看，涉案的黄缘闭壳龟244只、黄喉拟水龟319只，而司法解释附表中列明的爬行纲珍贵动物四爪陆龟8只以上、凹甲陆龟10只以上就能构成“情节特别严重”，本案走私龟的数量已达到附表中规定的同目动物的数十倍，不宜认定为“情节较轻”。该上诉理由不能成立，检察员意见予以采纳。
关于上诉人蒋福胜提出没有走私珍贵动物的主观故意的上诉理由。经查，蒋福胜明知他人从事走私活动仍接受他人的雇佣，未经海关同意，驾船到非设关的厦门市翔安区海蛎地附近的厦金海域，采用海上接驳方式为他人提供运输方便，对行为的违法性是明知的，主观上有走私的犯罪故意。虽然有证据表明其对走私物品是珍贵动物并不知情，受蒙骗而对走私对象发生认识错误，但不影响走私犯罪构成，应当根据实际的走私对象定罪处罚。该上诉理由不能成立，检察员意见予以采纳。
关于上诉人蒋福胜提出应认定其在共同犯罪中属从犯的上诉理由。经查，根据蒋福胜稳定的有罪供述，其驾木船到厦门境内的翔安区海蛎地，从他人驾驶的金门快艇上接驳走私物品。鉴于无其他证据能证实蒋福胜与走私罪犯在厦金海域接驳货物的具体地点，从有利于被告人的角度出发，本案接驳走私物品地点的事实只能依据蒋福胜供述来认定。因此，本案走私珍贵动物入境的主要罪犯是同案犯李某2，蒋福胜并没有实施跨越边境走私的行为，只是在货物走私入境后帮忙从厦门海域接驳到码头上。再结合蒋福胜既非货主、亦非买主，以及具有系受雇于他人从事走私活动、因受蒙骗而对走私对象发生认识错误、现有证据未能表明其有实际获利等情节，可认定其在共同犯罪中起辅助作用，属从犯。该上诉理由成立，检察员意见不予采纳。
本院认为，上诉人吴俊城与原审被告人张萍违反海关法规，逃避海关监管，经共谋后由吴俊城雇请他人运输国家禁止进出口的珍贵动物黄缘闭壳龟和黄喉拟水龟入境，欲出售给张萍，二人行为均已构成走私珍贵动物罪；上诉人蒋福胜明知他人从事走私活动而与走私罪犯通谋，采用海上接驳方式为其提供运输方便，应以走私罪的共犯论处，并应根据实际的走私对象定罪，其行为亦构成走私珍贵动物罪。蒋福胜与吴俊城、张萍之间虽然未形成直接的犯意联络，但都在完成同一宗走私物品的主观故意支配之下实施了不同的分工行为，三人系共同犯罪。吴俊城和张萍系珍贵动物的交易双方和走私入境的共谋人，在共同犯罪中起主要作用，应当认定为主犯，按照其所参与的犯罪进行处罚；蒋福胜在走私过程中为他人提供运输方便，在共同犯罪中起辅助作用，系从犯，应当减轻处罚。吴俊城、蒋福胜归案后如实供述罪行，可以从轻处罚；蒋福胜主观上受蒙骗对走私对象发生认识错误，可以从轻处罚；原审被告人张萍在未受到侦查人员讯问且未被采取强制措施的情况下，主动配合与侦查人员从广州一同回到厦门接受调查，可以视为自动投案，且归案后如实供述自己的主要犯罪事实，应认定有自首情节，可以减轻处罚。原判已综合考虑到本案珍贵动物被查扣后未发现有死亡和无法追回等情形，对吴俊城在法定幅度内已经从轻处罚，吴俊城要求再予从宽处罚的上诉理由不能成立，但作为从犯的蒋福胜要求从宽处罚的上诉理由予以采纳。综上，原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法，但对蒋福胜量刑不当，与吴俊城、张萍的量刑相比也存在不均衡。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第二款、第一百五十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第一款、第三款、第七十二条、第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十条、《最高人民法院、最高人民检察院、海关总署关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的意见》第六条，以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项之规定，判决如下：
一、维持厦门市中级人民法院(2017)闽02刑初124号刑事判决中第一、二、四项，即对上诉人吴俊城、原审被告人张萍定罪量刑和对扣押在案的赃物予以没收的判决；
二、撤销厦门市中级人民法院(2017)闽02刑初124号刑事判决中第三项，即对上诉人蒋福胜定罪量刑的判决；
三、上诉人蒋福胜犯走私珍贵动物罪，判处有期徒刑三年，罚金二万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年4月21日起至2020年4月20日止。罚金应于判决生效后第二日起三十日内缴纳。）
本判决为终审判决。