公诉机关东阳市人民检察院。
被告人应敏军，男，1971年11月7日出生于浙江省东阳市，汉族，初中文化，居民，家住东阳市。曾因赌博，于2019年1月12日被东阳市公安局罚款人民币三百元；又因涉嫌犯非法狩猎罪，于2019年11月1日被东阳市公安局刑事拘留，同年11月13日依法变更强制措施为取保候审。
被告人金舜龙，男，1965年2月3日出生于浙江省东阳市，汉族，初中文化，居民，家住东阳市。因涉嫌犯非法狩猎罪，于2019年11月1日被东阳市公安局刑事拘留，同年11月13日依法变更强制措施为取保候审。
被告人陈更法，男，1966年4月17日出生于浙江省东阳市，汉族，初中文化，居民，家住东阳市。因涉嫌犯非法狩猎罪，于2019年11月1日被东阳市公安局刑事拘留，同年11月13日依法变更强制措施为取保候审。
被告人徐旦龙，男，1973年10月30日出生于浙江省东阳市，汉族，初中文化，居民，家住东阳市。因涉嫌犯非法狩猎罪，于2019年11月1日被东阳市公安局刑事拘留，同年11月13日依法变更强制措施为取保候审。
东阳市人民检察院以东检六部刑诉[2020]12号起诉书指控被告人应敏军、金舜龙、陈更法、徐旦龙犯非法狩猎罪，于2020年4月9日向本院提起公诉。本院于同年4月10日立案，并依法适用认罪认罚简易程序，独任公开开庭审理了本案。东阳市人民检察院指派检察员张清峰出庭支持公诉，被告人应敏军、金舜龙、陈更法、徐旦龙到庭参加诉讼。现已审理终结。
公诉机关指控，2019年10月31日晚上8时许，被告人应敏军、徐旦龙、金舜龙、陈更法经事先预谋，驾乘车辆携带气枪、探照灯等工具，前往本市虎鹿镇蔡宅村附近猎捕鸟类。期间，被告人徐旦龙、应敏军使用被告人陈更法带来的气枪在路边的竹林中猎捕鸟类，被告人金舜龙持塑料袋捡拾被射落的鸟类，被告人陈更法在车中等待。经查，被告人应敏军、徐旦龙、金舜龙、陈更法共猎捕鸟类11只。经鉴定，涉案的11只鸟类死体均为珠颈斑鸠，被列入《国家保护的重要生态、科学、社会价值的陆生野生动物名录》。
案发后，被告人徐旦龙、陈更法经公安民警电话通知后主动向公安机关投案，归案后如实供述全部犯罪事实。在审查起诉阶段，被告人应敏军、金舜龙、陈更法、徐旦龙自愿上缴生态修复补偿金共计人民币3300元。
公诉机关认为，被告人应敏军、金舜龙、陈更法、徐旦龙违反狩猎法规，在禁猎区、禁猎期使用禁用的方法进行狩猎，破坏野生动物资源，情节严重，应当以非法狩猎罪追究其刑事责任。被告人徐旦龙、陈更法经公安民警电话通知后主动向公安机关投案，归案后如实供述全部犯罪事实，系自首，依法可以从轻处罚。被告人应敏军、金舜龙归案后如实供述犯罪事实，依法可以从轻处罚；被告人应敏军、金舜龙、陈更法、徐旦龙认罪认罚，且具有缴纳生态修复补偿费等情节，对其可以从轻处罚；建议判处被告人应敏军拘役六个月，缓刑一年；被告人金舜龙拘役六个月，缓刑一年；被告人陈更法拘役六个月，缓刑一年；被告人徐旦龙拘役五个月，缓刑十个月。公诉机关提交了被告人应敏军、金舜龙、陈更法、徐旦龙的供述、证人张某的证言、公安机关出具的扣押决定书、扣押清单、扣押笔录、现场笔录、搜查笔录及照片、提取笔录及照片、证据保全决定书、证据保全清单、枪支鉴定书、司法鉴定意见书、政府文件、暂扣款票据、行政处罚决定书、不予行政处罚决定书、被告人徐旦龙、陈更法归案时所作的供述及公安民警出具的归案经过、被告人应敏军、金舜龙、陈更法、徐旦龙的户籍证明等证据证实。
被告人应敏军、金舜龙、陈更法、徐旦龙对指控事实、罪名及量刑建议没有异议，同意适用简易程序，且签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。
经审理查明的事实、证据与公诉机关的指控一致。
本院认为，被告人应敏军、金舜龙、陈更法、徐旦龙构成非法狩猎罪。公诉机关的指控成立。被告人徐旦龙、陈更法经公安民警电话通知后主动向公安机关投案，归案后如实供述全部犯罪事实，系自首，依法可以从轻处罚。被告人应敏军、金舜龙归案后如实供述犯罪事实，依法可以从轻处罚；被告人应敏军、金舜龙、陈更法、徐旦龙认罪认罚，且具有缴纳生态修复补偿费等情节，对其可以从轻处罚。公诉机关的量刑建议适当。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第二款、第二十五条第一款、第六十七条第一款、第三款、第七十二条第一款、第七十三条第一款、第三款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百零一条之规定，判决如下：
一、被告人应敏军犯非法狩猎罪，判处拘役六个月，缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。
二、被告人金舜龙犯非法狩猎罪，判处拘役六个月，缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。
三、被告人陈更法犯非法狩猎罪，判处拘役六个月，缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。
四、被告人徐旦龙犯非法狩猎罪，判处拘役五个月，缓刑十个月（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向浙江省金华市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审 判 员　胡伟东
二〇二〇年四月十七日
代书记员　张　慧