公诉机关台山市人民检察院。
被告人麦仍欢，男，1979年11月2日出生于广东省鹤山市，汉族，文化程度初中，农民，户籍所在地鹤山市，现住台山市。
2015年12月25日因本案被刑事拘留，2016年1月29日被逮捕。
辩护人伍洪彪，男，1984年3月15日出生，住广东省台山市。
台山市人民检察院以台检公诉刑诉[2016]393号起诉书指控被告人麦仍欢犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪、非法猎捕珍贵、濒危野生动物罪，于2016年9月23日向本院提起公诉。

本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。

台山市人民检察院指派检察员陈莹冰出庭支持公诉，被告人麦仍欢及其辩护人伍洪彪到庭参加了诉讼。

现已审理终结。

台山市人民检察院指控，2014年3月份至12月份期间，被告人麦仍欢多次向“阿茂”、“李某1”（均另案处理）等人购买“毛鸡”、“牙鹰”、“小文鹰”、“野猫”等野生动物并将其中部分野生动物制作成泡酒。

2014年4月份，被告人麦仍欢在台山市台城碧桂园附近山上捕获“毛鸡”3只并将其制作成泡酒。

2015年12月25日，台山市公安局森林分局民警在台山市台城xx路xx号二楼出租屋内查获被告人麦仍欢存放的褐翅鸦鹃1只和野生动物泡酒8瓶。

经华南野生动物物种鉴定中心鉴定:从被告人麦仍欢处缴获的野生动物及制品中“毛鸡”20只为褐翅鸦鹃，“牙鹰”2只为普通鵟，“牙鹰”1只为苍鹰，“文鹰”1只为长耳鸮，“文鹰”1只为角鸮属物种，“文鹰”2只为东方角鸮、“野猫”1只为豹猫。

上述褐翅鸦鹃、普通鵟、长耳鸮、角鸮属物种、东方角鸮、苍鹰均属于国家二级重点保护的珍贵、濒危野生动物，豹猫属于国家“三有”保护动物。

为证明上述事实，公诉机关提供了以下证据:被告人麦仍欢的供述与辩解，证人温某、谢某、黄某、李某2的证言，物证及扣押清单，搜查笔录、扣押笔录，现场勘验检查笔录及现场照片，鉴定意见，相关书证，抓获经过。

公诉机关认为，被告人麦仍欢非法收购国家重点保护的珍贵、濒危野生动物，情节特别严重，还非法猎捕国家重点保护的珍贵、濒危野生动物，其行为己触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十一条  第一款  之规定，犯罪事实清楚。

证据确实充分。

应当以非法收购珍贵、濒危野生动物罪、非法猎捕珍贵、濒危野生动物罪追究其刑事责任。

被告人麦仍欢犯罪后如实供述自己非法收购珍贵、濒危野生动物的罪行，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条  第三款  规定，对其所犯该罪行可以从轻处罚。

建议在法定量刑幅度内对被告人麦仍欢犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪、非法猎捕珍贵、濒危野生动物罪依法判决，数罪并罚。

被告人麦仍欢在庭审中对公诉机关指控其犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪的犯罪事实及罪名没有异议，承认其在收购涉案的野生动物时有怀疑过可能是国家保护动物，查获的1只活“毛鸡”是其两年前在碧桂园钓鱼时捡到的一个蛋养大的。

其用于泡酒的19只“毛鸡”中，有3只是其在碧桂园捉老鼠时捉到的，是死的；16只是收购的，其中有3只在收货时是活的，剩下的13只在收货时是死的，大部分是在车上闷死的，但身体是完整的。

用于泡酒的3只“牙鹰”中，1只是活的，2只是死的。

用于泡酒的4只“文鹰”中，1只是活的，3只是死的。

用于泡酒的豹猫买回来时是死的。

被告人麦仍欢否认公诉机关指控其犯非法猎捕珍贵、濒危野生动物罪的犯罪事实及罪名，辩称其是去捉老鼠的时候把涉案的毛鸡捉进来的，不是其故意去捉的。

被告人另外提出其不懂法，无意触犯法律，家里还有老人家和小孩需要照顾，请对其从轻处罚的辩解意见。

辩护人提出被告人麦仍欢应该是无意中捉到毛鸡的，以被告人的意见为准的辩护意见。

经审理查明，2014年3月份至12月份期间，被告人麦仍欢多次向“阿茂”、“李某1”（均另案处理）等人购买“毛鸡”、“牙鹰”、“小文鹰”、“野猫”等野生动物并将其中部分野生动物制作成泡酒。

2014年4月份，被告人麦仍欢在台山市台城碧桂园附近山上捕获“毛鸡”3只并将其制作成泡酒。

2015年12月25日，台山市公安局森林分局民警在台山市台城xx路xx号二楼出租屋内查获被告人麦仍欢存放的“毛鸡”1只和野生动物泡酒8瓶（价值31829元）。

经华南野生动物物种鉴定中心鉴定:从被告人麦仍欢处缴获的野生动物及制品中“毛鸡”20只为褐翅鸦鹃，“牙鹰”2只为普通鵟，“牙鹰”1只为苍鹰，“文鹰”1只为长耳鸮，“文鹰”1只为角鸮属物种，“文鹰”2只为东方角鸮、“野猫”1只为豹猫。

上述褐翅鸦鹃、普通鵟、长耳鸮、角鸮属物种、东方角鸮、苍鹰均属于国家二级重点保护的珍贵、濒危野生动物，豹猫属于国家“三有”保护动物。

认定上述事实的证据有:

1、被告人麦仍欢的供述与辩解，证实其自2013年左右开始在台山市西岩路摆卖野生动物的，2013年末其认识了到该处摆卖野生动物的“阿茂”。

之后其多次向“阿茂”、“李某1”等人购买“毛鸡”、“牙鹰”、“小文鹰”等野生动物，都是通过汽车托运到台山其再去收货的。

购买回来时有些是活的，有些是死的。

其将购买的野生动物用于食用、泡酒、出售等。

查获的那只“毛鸡”是其两年前在台城碧桂园附近山上的树上的鸟窝里掏的鸟蛋，然后拿回家放在母鸡鸡窝里孵化出来的，接着就用饲料喂它，一直养到现在。

2014年3至4月份，其到台城碧桂园附近钓鱼发现附近山上有很多老鼠，于是其就买了很多个老鼠夹放到那里夹老鼠，过了两天其去查看，发现老鼠夹除了夹到两三只老鼠，还夹到了三四只“毛鸡”（不记得是三只还是四只了），当时是夹的“毛鸡”的脚，所以“毛鸡”还是活的（后面又供述当时已经死了），于是其就将那些“毛鸡”拿回出租屋泡酒了。

那3只“毛鸡”的长相跟其放在阳台上养的那只“毛鸡”是一样的。

用于泡酒的19只“毛鸡”中，有6只“毛鸡”是其于2014年3月份向“阿茂”购买的，其收货的时候有1只是活的，剩余5只是死的；有3只“毛鸡”是其于2014年4月份在碧桂园附近的山上用老鼠夹夹的；剩余的10只“毛鸡”分别于2014年4月、7月向“阿茂”购买的，购买的时候应该是活的，收货的时候有2只是活的，8只是死的。

用于泡酒的3只“牙鹰”在收货时1只是活的，2只是死的。

用于泡酒的4只“文鹰”在收货时1只是活的，3只是死的。

用于泡酒的豹猫在收货时是死的。

上述在收货时是死的野生动物购买的时候应该是活的，估计都是在车上闷死的,后都被其拿到出租屋宰杀、脱毛、去内脏然后再浸泡在酒里。

其制作泡酒是将买回来的或者抓回来的野生动物用开水烫死再拔毛（如果死了的就直接用开水烫了就拔毛），拔干净就剖开肚子，将里面的东西清理干净，然后用清水洗干净就放进装有酒的瓶子里。

储存野生动物及制品的仓库门牌号码××（不太确定），具体地点位于台山市台城xx路酸辣粉隔壁打铁铺楼上，是其于2013年12月租赁的，

其不记得收购上述野生动物是否记在账本里，其收购野生动物的时间比较长，数量也比较多，且卖家有时候会附随货清单，有时候又不附，其有时候也会拿本子记一下。

已被查获的账本和随货清单是记载着“李某1”等人卖给其野生动物的情况。

其知道猎捕、收购、出售野生动物要办理许可证，当时抱着侥幸的心理，以为不会有人查，所以就没有办理。

对于是否知道其购买、抓捕的野生动物为国家重点保护的野生动物，被告人麦仍欢的供述前后反复。

前面供述其估计“猴鹰”、“文鹰”、“毛鸡”和“牙鹰”都是国家二级保护的野生动物，以前查得没那么严重，为了图财，自己也喜欢喝野生动物的泡酒，其就抱着侥幸心理就收购出售过，今年（2015年）查得太严我就没有买卖过了。

后来供述其估计“毛鸡”、“猴鹰”、“文鹰”和“牙鹰”是国家二级保护的，其他的就不知道了。

最后供述其之前只知道“猴鹰”、“文鹰”和“牙鹰”是国家二级保护的，其在网上的QQ群里和人家讨论过如何抓鸟的事情，其之前就知道“毛鸡”是受保护的野生动物，但后来被民警抓了之后才知道“毛鸡”是属于国家二级保护的野生动物。

审查起诉阶段，被告人麦仍欢承认犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，但不承认犯非法猎捕珍贵、濒危野生动物罪，其中辩解称其放老鼠夹是为了夹老鼠，并不是为了抓“毛鸡”，后来查看时发现夹到了三只“毛鸡”，当时那些“毛鸡”还是活的；称其用于泡酒的那些野生动物购买回来时均是活体；其知道“文鹰”、“牙鹰”、“毛鸡”都是国家保护动物，为了图财，自己也喜欢喝野生动物的泡酒，其就抱着侥幸心理去购买和出售。

2、证人证言:

（1）证人温某（被告人麦仍欢的妻子）的证言，证实其知道其老公在2012年（具体时间不记得了）有出售野生动物，因为其偶尔有听他说要去“送货”，应该都是一些鸟类，具体是什么其不清楚，之后他还有没有出售野生动物，其就不清楚了。

其老公出售的上述野生动物有些是向人购买的，有些是自己去抓的，其不知道他是向何人收购的。

之前2012年卖的野生动物其不知道他在哪里抓的，不过其记得他今年（2015年）7、8月份左右有去过抓野生动物，他跟其说去台山市都斛镇的山里抓过，至于还有没有去其他地方抓其就不知道了。

2015年8月份其看见其老公在制作一台类似CD的机器，是银色的，那台机器能发出鸟叫声，听他说可以利用这个机器发出的声音来吸引鸟，然后抓住。

除了自己食用，其不知道其老公还怎么处理猎捕回来的野生动物，具体叫谁加工其不清楚，另外他还抓了什么野生动物回来也不清楚。

因为他平时没怎么跟其说这事，所以其对他猎捕、出售野生动物的情况不清楚。

公安搜查的出租屋位于台城xx路酸辣粉隔壁的打铁铺楼上，是以其老公的名字承租的，估计他是从2013年年底开始租赁的，其没有去过出租屋内，里面的情况其不清楚。

（2）证人谢某（涉案出租屋的出租方）的证言，证实2007年7、8月份的时候，其向光明村承租台城xx路xx号地下一楼经营一打铁铺，当时光明村就委托其帮他们出租二楼的出租屋。

2014年三四月份的时候，“阿仍”就向其租赁位于xx路酸辣粉隔壁打铁铺楼上（即台城xx路xx号二楼）的出租房，说中午在这里休息并且放杂物用，之前他有跟其说过放装着酒的酒瓶和一些塑料笼，具体用途其不知道。

“阿仍”租用了上述出租屋后，其也没有上去看过。

其知道“阿仍”以前是在台城西岩路摆卖野生动物的，今年一二月份的时候还见过他在西岩路摆卖野生动物，但最近几个月都没有见过他摆卖了。

他以前摆卖过“水鸡”、“黄泥鹤”、“禾雀仔”以及一些其不知名字的鸟类，其不知道他是否有把野生动物放在上述出租屋内。

（3）证人黄某的证言，证实其之前有个女朋友阮晓倩（又名“黑妹”）在发廊上班，后来发现她跟一个叫“大哥”的人好上了就躲着其。

2015年12月21日左右，阮晓倩带其到台城xx路xx号二楼的出租屋（阮晓倩曾告知其该出租屋是“大哥”的仓库）帮她搬行李，当时其发现那间出租屋里面存放有猫头鹰和毛鸡（阳台放着一个铁笼子里面有一只毛鸡，床边的一个塑料筐里盖着有七八只猫头鹰），但其没问阮晓倩那些鸟是谁的。

过了两天阮晓倩又躲着其，其当时想阮晓倩拿了其好几万元可能被那个叫“大哥”的人骗了拿去做卖鸟的生意，所以才躲着其的，于是2015年12月24日20时30分其就打电话报警了，并告知民警其发现那个叫“大哥”的人在台城xx路xx号二楼的出租屋存放有猫头鹰和毛鸡。

其曾经和那个“大哥”喝过酒，他自己说是在西岩路卖鸟的，还说他自己在广海等地方抓过鸟，其还听很多人都说那个“大哥”是卖鸟的。

（4）证人李某2（玉器店老板）的证言，证实其很多年前就在西岩路经营了宏记玉器店。

2015年6、7月有一次，其在西岩路理发店旁边卖鸡的店铺看别人打牌，看到麦仍欢和几个人在喝茶，还听到他们在讨论怎么抓鸟，去哪里买CD等工具，还听他们放出鸟的叫声（很响亮），他们还说哪个是毛鸡的叫声，哪个是水鸡的叫声。

3、辨认笔录，证实被告人麦仍欢对其在台城西xx路xx号二楼的出租屋存放野生动物和泡酒于2015年12月25日被查获的现场照片进行了辨认。

证人谢某、黄某均能辨认出被告人麦仍欢。

4、物证及搜查笔录、扣押笔录、扣押决定书、扣押清单、接受证据材料清单，证实2015年12月25日9时至10时28分，民警依法对麦仍欢租赁的台山市台城xx路xx号二楼的出租屋进行搜查，依法扣押了泡酒8瓶（瓶l有毛鸡死体9只，瓶2有毛鸡死体5只，瓶3有牙鹰死体1只和动物身体组织1条，瓶4有野猫死体1只，瓶5有牙鹰死体1只，瓶6有牙鹰死体1只，瓶7有毛鸡死体5只，瓶8有文鹰死体4只）、另扣押毛鸡活体1只；从麦仍欢处接受了记账本5本（复印件，共19页）、单据1张、送货单6张等证据材料。

5、现场勘验检查笔录及现场照片，证实2015年12月25日9时5分至35分，民警依法对案发现场台山市台城xx路xx号二楼的出租屋进行勘验检查的情况，现场发现的物证情况与搜查笔录、扣押笔录反映的一致，现场直接拍照提取了泡酒8瓶、毛鸡活体1只。

现场照片当庭出示经被告人辨认属实。

6、鉴定意见，华南野生动物物种鉴定中心出具的（动鉴字[2016]第1号）鉴定报告证实:（1）送检的疑似毛鸡泡酒瓶1、瓶2和瓶7，分别内含疑似毛鸡死体9只、5只和5只，共19只，动物体型大小一致，均无体羽，内脏已去除，经鉴定确定均为褐翅鸦鹃。

（2）送检的疑似牙鹰泡酒瓶3、瓶6，分别内含疑似牙鹰死体1只，共2只，均经鉴定确定为普通鵟，其中瓶3还内含疑似动物身体组织1条，因未能提取到样品的遗传活性物质，故不能确定其来源的具体物种。

（3）送检的疑似牙鹰泡酒瓶5，内含疑似牙鹰死体1只，动物无体羽，内脏已去除，经鉴定确定为苍鹰。

（4）送检的疑似野猫泡酒瓶4，内含疑似野猫死体1只，动物无被毛，内脏已去除，经鉴定确定为豹猫。

（5）送检的疑似文鹰泡酒瓶8，内含疑似文鹰死体4只，动物均无体羽，内脏已去除，经鉴定确定:其中1只较大体型个体为长耳鸮，1只中等体型个体为角鸮属物种，2只较小体型个体均为东方角鸮。

（6）送检的疑似毛鸡活体1只，经鉴定确定为褐翅鸦鹃。

根据《中华人民共和国野生动物保护法》和《国家重点保护野生动物名录》的规定，褐翅鸦鹃、普通鵟、长耳鸮、角鸮属物种、东方角鸮、苍鹰均属于国家二级重点保护的珍贵、濒危野生动物。

根据《中华人民共和国野生动物保护法》、《国家“三有”保护名录》规定，豹猫属于国家“三有”保护动物。

（上述鉴定意见已通知被告人麦仍欢。

7、相关书证:

（1）户籍信息资料，证实被告人麦仍欢的基本身份情况。

（2）记账本复印件（共19页）、单据1张、送货单6张，经被告人麦仍欢辨认，其指出6张送货单（时间为2014年11月至12月间）是“李某1”卖野生动物给其时的送货单，1张单据是“阿茂”卖野生动物时给其的。

（3）情况说明、补充说明，证实森林分局暂时无法找到麦仍欢所述的“阿茂”、“李某1”、“高先生”、“邹某”、“卢先生”；在麦仍欢手机QQ保存的记录里没有发现其在鸟类相关交流群里发言的情况；由于记账本里没有记收购的时间，更没有相关的备注，所以无法找出被查获野生动物相对应的记账记录；麦仍欢供述不记得如何去其夹到3只“毛鸡”的地方了。

（4）手机短信截图，经被告人麦仍欢辨认该信息是“黑妹”发给其的，时间是12月25日，内容为:大哥，收到信息复电话我，收到风林业局明早大扫荡，你这几天暂未好出雀，小心为妙，转告你些同行听，切记。

（5）QQ空间照片截图，证实存放在被告人麦仍欢QQ空间里的“猴鹰”、“文鹰”和“牙鹰”等照片的情况，均经被告人麦仍欢辨认。

8、抓获经过，证实被告人麦仍欢被公安机关抓获的情况。

上述证据由台山市人民检察院提供，均经庭审举证、质证，并经查证属实，本院予以确认。

本院认为，被告人麦仍欢非法收购国家重点保护的珍贵、濒危野生动物褐翅鸦鹃16只、普通鵟2只、苍鹰1只、长耳鸮1只、角鸮属物种1只、东方角鸮2只，情节特别严重，还非法猎捕国家重点保护的珍贵、濒危野生动物，其行为己构成非法收购珍贵、濒危野生动物罪、非法猎捕珍贵、濒危野生动物罪，应予惩处。

对被告人麦仍欢的犯罪行为应数罪并罚。

公诉机关指控被告人的犯罪事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。

被告人麦仍欢犯罪后如实供述自己非法收购珍贵、濒危野生动物的罪行，对其所犯该罪行可以从轻处罚。

对于被告人麦仍欢及其辩护人提出被告人麦仍欢是去捉老鼠的时候把涉案的毛鸡捉进来的，不是其故意去捉的，其不构成非法猎捕珍贵、濒危野生动物罪的辩解和辩护意见，经查，被告人麦仍欢供认其自2013年左右就开始在台山市西岩路摆卖野生动物，其之前就知道（或怀疑）“毛鸡”是受保护的野生动物，故被告人麦仍欢在2013年就对“水鸡”、“毛鸡”等野生动物有一定的认识；被告人麦仍欢在2015年12月25日的讯问笔录中提到涉案出租屋查获的“毛鸡”是其两年前在台山市台城碧桂园附近的山上捡的鸟蛋拿回家后孵化出来的；综上，可证实被告人麦仍欢在2013年年底就应当知道台城碧桂园附近山上除了有老鼠外，还会有“毛鸡”等野生动物出现，在此情况下，其仍然于2014年4月将老鼠夹放置在该处，其主观上放任老鼠夹会捕获到“毛鸡”等野生动物的结果的发生，客观上老鼠夹也捕获到“毛鸡”3只，故被告人麦仍欢的行为构成非法猎捕珍贵、濒危野生动物罪，相应辩解和辩护意见与查证的事实不符，理据不足，不予采纳。

对于被告人麦仍欢提出的其他辩解意见，于法无据，不予采纳。

依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条  第一款  、第六十九条  、第六十七条  第三款  、第五十二条  、第五十三条  和第六十四条，最高人民法院《关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条、第三条之规定，判决如下:

一、被告人麦仍欢犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金30000元；犯非法猎捕珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金5000元；数罪并罚，决定执行有期徒刑十二年，并处罚金35000元。

（刑期从判决执行之日起计算。

判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。

即自2015年12月25日起至2027年12月24日止。

罚金应自本判决生效之日起十日内缴纳）。

二、扣押在案的野生动物及其制品一批（详见扣押清单），由扣押机关台山市公安局森林分局依法处理。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广东省江门市中级人民法院提出上诉。

书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。