公诉机关徐州铁路运输检察院。
被告人孙理想，1984年5月6日生，农民，住江苏省沛县。因涉嫌犯非法猎捕、出售珍贵、濒危野生动物罪，于2018年8月29日被刑事拘留，同年9月29日被取保候审。
辩护人王志刚，江苏清韵律师事务所律师。
徐州铁路运输检察院以徐铁检诉刑诉〔2018〕159号起诉书指控被告人孙理想犯非法猎捕、出售珍贵、濒危野生动物罪，于2019年1月7日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。徐州铁路运输检察院指派检察员王淑娟出庭支持公诉，被告人孙理想及其辩护人王志刚到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
徐州铁路运输检察院指控，2018年5月的一天，被告人孙理想在北京市昌平区南口镇，从中铁六局京张高铁工地零道4号柱子附近烟囱上的鸟窝内猎捕4只红隼幼鸟并带回其住处喂养。期间，被告人将2只红隼放生，另2只通过微信欲以人民币2500元的价格出售给网名为“安安”的女子。2018年8月28日8时许，被告人孙理想将2只红隼运至江苏省徐州市云龙区潘塘高速入口附近准备交易时，被公安机关当场查获，扣押的两只红隼被送至徐州市野生动物救护中心。经国家林业局森林公安司法鉴定中心鉴定，被告人孙理想猎捕的红隼系《国家重点保护野生动物名录》二级保护动物。
被告人孙理想对起诉书指控的犯罪事实供认不讳，无异议，无辩解，亦未提出新的证据，当庭表示自愿认罪认罚，请求法庭对其从轻判处。辩护人对起诉书指控的事实、罪名和证据均无异议，在量刑方面提出被告人孙理想的出售行为构成未遂，应比照既遂犯从轻或者减轻处罚；被告人孙理想系初犯、偶犯，主观恶性较小，认罪态度较好，确有悔罪表现，请求法庭对其适用缓刑。
以上事实有公诉机关提交并经法庭质证、查证属实的物证红隼照片，公安机关出具的发破案经过、到案经过、户籍证明、扣押决定书、移送清单、微信聊天记录等书证，被告人曹磊的供述和辩解，辨认笔录、搜查笔录、检查笔录，物证鉴定书等证据予以证实，足以认定。
本院认为，野生动物是大自然的产物，珍贵、濒危野生动物因其具有较高的生态、经济和科研价值，故对于维持生态平衡、保护生物多样性具有极为重要的意义。我国对珍贵、濒危的野生动物实行重点保护，禁止猎捕、杀害国家重点保护野生动物，也禁止出售、购买、利用国家重点保护野生动物及其制品。被告人孙理想无视上述危害性，违反野生动物保护法规，非法猎捕、出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物红隼，其行为已构成非法猎捕、出售珍贵、濒危野生动物罪。公诉机关指控其所犯罪名成立，本院予以支持。
被告人孙理想已经着手实行出售行为，由于意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，就非法出售珍贵、濒危野生动物犯罪部分可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。被告人孙理想被抓获归案后能够如实供述自己的犯罪事实，系坦白，依法可以从轻处罚；当庭自愿认罪认罚，确有悔罪表现，且系初犯，可以依法从轻处罚。辩护人据此提出的辩护意见，本院予以采纳。
综上，为保护珍贵、濒危野生动物，惩罚破坏野生动物资源犯罪，根据被告人孙理想的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害后果及其认罪、悔罪表现，依据《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第二十三条、第五十二条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条，最高人民法院《关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条以及最高人民法院《关于适用财产刑若干问题的规定》第二条之规定，判决如下：
被告人孙理想犯非法猎捕、出售珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币一万元。
（缓刑考验期限从判决确定之日起计算；罚金于判决生效之日起一个月内缴纳。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过
本院或者直接向江苏省徐州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。