公诉机关云南省安宁市人民检察院。
被告人皮某某，女，汉族，1980年8月2日生，文盲，农民，户籍所在地:云南省禄劝彝族苗族自治县,现住:禄劝彝族苗族自治县。
因涉嫌非法收购珍贵、濒危野生动物罪、非法猎捕、杀害珍贵、濒危野生动物罪，于2017年8月9日被禄劝彝族苗族自治县森林公安局决定取保候审。
安宁市人民检察院以安检环境刑诉〔2018〕303号起诉书指控被告人皮某某犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪、非法猎捕、杀害珍贵、濒危野生动物罪，于2018年6月5日向本院提起公诉。

本院受理后，依法组成合议庭，适用普通程序，于2018年6月20日公开开庭进行了审理。

安宁市人民检察院依法指派检察员窦光辉出庭支持公诉，被告人皮某某到庭参加诉讼。

本案现已审理终结。

公诉机关指控，1、2016年4月间，被告人皮某某在转龙镇赶集过程中，见菜街子处一陌生中年妇女用一竹框装着5只野生动物，其中一只箐鸡（疑似白腹锦鸡可疑物）四只雉鸡（俗称:野鸡）销售，皮某某见状后，经同该名妇女交谈用260元钱，购买五只野生动物，购得后，皮某某将购得的四只雉鸡（俗称:野鸡）一只箐鸡（白腹锦鸡可疑物）分别饲养在自家经营的转龙镇恩组村委会则老河村的“绿水山庄”院子内的两个铁笼中，其中一只雉鸡（俗称:野鸡）在饲养过程中从铁笼中逃走，一只雉鸡被皮某某于2016年春节（2017年1月间）杀食，剩余的两只雉鸡活体及一只箐鸡（白腹锦鸡可疑物）于2017年6月6日被查获，经鉴定，查获的箐鸡死体（白腹锦鸡可疑物）为白腹锦鸡，系中国国家Ⅱ级重点保护野生动物。

2、2015年间，被告人皮某某在转龙镇恩组村委会则老河村经营绿水山庄过程中，发现饲养在山庄旁鸡圈中的小鸡及鸡蛋经常被一只看似像猫的野生动物食用，皮某某遂购买了一副“老虎铗”并将虎铗安装在山庄旁的鸡圈门口处，至次日早晨猎捕了该野生动物，皮某某将猎捕的野生动物带回家，后请同村村民康某某帮助将猎捕的看似猫的野生动物剥皮后，并将皮革悬挂在绿水山庄烧烤房间的墙壁上于2017年6月6日被查获。

经鉴定，皮某某猎捕的看似猫的野生动物为猞猁LynxIynx1种，系中国国家Ⅱ级重点保护野生动物。

公诉机关认为，被告人皮某某非法收购国家重点保护的珍贵、濒危野生动物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十一条  之规定，应当以非法收购珍贵、濒危野生动物罪追究刑事责任；被告人皮某某非法猎捕国家重点保护的珍贵、濒危野生动物，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十一条  之规定应当以非法猎捕珍贵、濒危野生动物罪追究刑事责任。

被告人皮某某到案后如实供述犯罪事实，认罪悔罪态度较好，公诉机关建议从轻处罚。

综上，建议以非法收购珍贵、濒危野生动物罪判处被告人皮某某六个月以上一年以下有期徒刑，并处罚金；以非法猎捕、杀害珍贵、濒危野生动物罪判处被告人皮某某六个月以上一年以下有期徒刑，并处罚金；并对被告人皮某某数罪并罚。