原公诉机关福建省福州市人民检察院。
上诉人（原审被告人）黄春金，男，1969年2月13日出生于福建省福州市，汉族，初中文化，住福建省福州市晋安区。因涉嫌犯走私珍贵动物制品罪，于2017年11月5日被刑事拘留，同年12月11日被逮捕。现羁押于福州市第二看守所。
辩护人游良舜，福建合立律师事务所律师。
福州市中级人民法院审理福州市人民检察院指控被告人黄春金犯走私珍贵动物制品罪和非法收购珍贵、濒危野生动物制品罪一案，于2019年1月7日作出（2018）闽01刑初111号刑事判决。宣判后，黄春金不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人黄春金、听取辩护人意见，认为本案不属于依法必须开庭审理的案件，决定不开庭审理。现已审理终结。
原判认定：1.2017年11月4日，同案人戴智凯（另案处理）让带货人林某1（另案处理）携带9件象牙制品、2件玳瑁制品等物品乘坐ＫＡ668航班从福州长乐国际机场入境，未向海关申报任何物品，选择无申报通道通关，被海关人员现场查获。经鉴定，上述物品均系被列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录一的象牙制品，该9件象牙制品，净重合计2.835千克，价值共计人民币11.8125万元；2件玳瑁制品价值人民币0.11077万元。当晚，被告人黄春金在准备接货时被海关缉私局现场抓获，到案后主动带侦查人员将事先转移藏匿其表弟王某家中50件疑似象牙及其制品上交。经鉴定，全部为象牙及其制品。
2.2016年至2017年11月期间，被告人黄春金与戴智凯合谋，由戴智凯在阿根廷购买象牙制品，并物色从阿根廷回国的不同带货人，将象牙制品携带走私入境。由福建省空港口岸入境的，则由黄春金负责接货并垫付运费给带货人，留下自己需要购买的象牙制品后，将剩余的象牙制品等通过快递方式或亲自运到戴智凯在浙江省瑞安市的家中，交给戴智凯之子戴高乐（另案处理）。带货人是从福建省空港以外其他口岸入境，则由黄春金到浙江省瑞安市找戴高乐看货、拿货，或由戴高乐通过快递直接寄给黄春金。截止案发，黄春金共计向戴智凯购买象牙制品28件，后被查扣。经鉴定28件象牙制品均列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录一的象牙制品。净重5.475千克，价值共计人民币22.8117万元。
3.2016年至2017年期间，被告人黄春金在福州地摊、湖南床交会购买了18件象牙制品，后被查扣。经鉴定，18件象牙制品均列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录一的象牙制品。净重0.863千克，价值共计人民币3.5952万元。
原判认定上述事实的证据有：查扣的象牙制品、玳瑁制品等物证；查验照片、银行卡交易明细清单等书证；证人林某1等人证言；鉴定机构出具的鉴定意见；同案人戴高乐的供述以及被告人黄春金的供述与辩解等。
原判认为，被告人黄春金违反海关管理法规，逃避海关监管，走私国家禁止进口的珍贵动物制品象牙、玳瑁，价值共计人民币34.7349万元，其行为已构成走私珍贵动物制品罪；被告人黄春金明知象牙制品是国家重点保护的珍贵、濒危野生动物制品，仍向他人非法购买象牙制品，价值共计人民币3.5952万元，其行为已构成非法收购珍贵、濒危野生动物制品罪。黄春金一人触犯两罪，依法应予数罪并罚，公诉机关指控的罪名成立。黄春金涉嫌走私珍贵动物制品罪被抓获后，又主动供述了非法收购18件象牙制品的事实，是自首，依法可以从轻处罚。黄春金伙同同案人戴智凯走私珍贵动物制品象牙、玳瑁，在共同犯罪中黄春金所起作用相对同案人戴智凯较轻，但认定其为从犯的理由不足。黄春金犯数罪，且依法应判三年以上有期徒刑，不符合适用缓刑的条件，但鉴于其有自首情节，归案后认罪态度较好，并当庭认罪认罚，依法可以从轻处罚。据此，依法作出判决：一、被告人黄春金犯走私珍贵动物制品罪，判处有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币5万元；犯非法收购珍贵、濒危野生动物制品罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币1万元，数罪并罚，合并决定执行有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币6万元；二、海关缉私部门扣押的象牙制品50件、被告人黄春金苹果手机1部（银灰色、imei码359308061616953）予以没收；三、海关缉私部门扣押的象牙制品9件（2835克）、玳瑁制品185.9克予以没收。
上诉人黄春金上诉称：1.本案走私的主要环节包括出资、国外收集、指定带货人以及走私物品的处理，都是戴智凯所为。黄春金仅因朋友关系，受托帮助入境后接货及暂时收存保管，起到辅助作用，应认定为从犯。2.黄春金明知戴智凯走私物品的带货人可能被海关扣押，主动再次前往协助处理时被抓获，应认定为主动投案；且带海关缉私人员将隐藏的戴智凯以往走私的象牙制品予以扣押，应认定为自首。综上，请求二审法院认定黄春金属从犯，具有自首情节，予以减轻处罚并适用缓刑。其辩护人以基本相同的理由提出辩护意见。
经审理查明：
（一）2016年至2017年11月期间，上诉人黄春金与戴智凯（另案处理）合谋，由戴智凯在阿根廷购买象牙制品，并物色从阿根廷回国的不同带货人，多次将象牙制品携带走私入境交由黄春金。带货人由福建省空港口岸携带象牙制品入境的，则由黄春金负责接货并支付运费给带货人。带货人从福建省空港以外其他口岸携带象牙制品入境的，则由黄春金到浙江省瑞安市找戴智凯之子戴高乐（已判刑）看货、拿货，或由戴高乐通过快递直接寄给黄春金。通过前述方式，黄春金共计向戴智凯购买象牙制品28件。2017年11月4日，带货人林某1（另案处理）根据戴智凯指示携带装有9件象牙制品、2件玳瑁制品的行李，乘坐ＫＡ668航班从福州长乐国际机场入境，未向海关申报任何物品，选择无申报通道通关，被海关人员现场查获。当晚，黄春金前往福州长乐国际机场准备接货时被海关缉私局现场抓获。经鉴定，上述黄春金购买的28件象牙制品均系被列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录一的象牙制品，净重5.475千克，价值人民币22.8117万元；从林某1处查扣的9件象牙制品、2件玳瑁制品均系被列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录一的象牙制品和玳瑁制品，9件象牙制品净重合计2.835千克，价值人民币11.8125万元；2件玳瑁制品价值人民币0.11077万元。
（二）2016年至2017年期间，上诉人黄春金在福州地摊、湖南床交会共计购买了18件象牙制品。经鉴定，18件象牙制品均系被列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录一的象牙制品，净重0.863千克，价值人民币3.5952万元。
黄春金归案后主动带侦查人员将事先转移藏匿于其表弟王某家中50件象牙制品予以查扣，其中含有上述黄春金向戴智凯购买的28件象牙制品和黄春金在福州地摊、湖南床交会购买的18件象牙制品，另外4件象牙制品检察机关未作为犯罪事实中的赃物来起诉。
认定上述事实的证据有：
1.证人林某1的证言，证实2017年7月起，其先后三次回国。为节省回国费用，其每次回国前都会在阿根廷华人微信群里发布回国消息，通过帮别人带行李赚取费用。戴智凯通过微信群联系上其，其先后三次回国都帮戴智凯带了行李。2017年11月4日被海关查扣的行李就是戴智凯的，其收货的时候戴智凯已经将行李打包好，由于前面两次带的行李都顺利通关，所以其就没有核实此次携带的行李里面装的是什么。其不知道携带的行李中有象牙，此次入境是走无申报通道入境。戴智凯先后三次雇其带回国内的行李都是黄春金来接货并支付运费，每次是750元美元。
2.证人王某的证言，证实2017年11月4日晚，其和表哥黄春金一起去机场接人，等到21时左右没接到人，返回途中黄春金说要把黄春金家里的东西寄存到其家。后来黄春金交给其一个蓝色行李箱，一个手提袋子、一个黄橙色盒子。其不知道里面装的是什么。11月5日凌晨，黄春金带侦查人员到其家里把东西取走。此外，2017年还有两三次其陪黄春金到福州长乐国际机场接行李，到福清市次行李。
3.证人林某2的证言，证实2013年其与丈夫黄春金从阿根廷回国，其不知道黄春金现在具体从事什么工作，但黄春金平常有购买象牙制品。
4.证人林某3的证言，证实其是西洋珍玩工艺品店的法人代表，系黄春金老婆林某2的哥哥。黄春金找其借过钱，其按照黄春金给的账号转账给戴高乐，但不知道原因。
5.林某1携带行李的Ｘ光机相片、入境时携带行李开箱查验照片、海关监控视频制作说明、林某1的登机牌、出入境记录，证实福州长乐机场海关关员查获林某1携带象牙制品入境的过程，福州长乐机场海关缉私分局查扣的9件象牙制品来自林某1携带的行李。
6.福州长乐机场海关缉私分局查扣的象牙制品59件实物及照片、玳瑁制品2件实物及照片、手机2部以及扣押笔录、扣押决定书、扣押清单，证实本案涉案物品已被依法扣押。
7.福建闽林司法鉴定中心出具的闽林鉴字［2017］205号、［2017］213-1号、［2017］213-2号三份鉴定意见书和华南野生动物物种鉴定中心动鉴字［2017］第718号鉴定报告，证实：（1）送检的林某1携带入境的9件物品均属于《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录Ｉ的象牙制品，净重2.835ｋｇ，核定价值共计人民币11.8125万元。（2）送检的林某1携带入境的疑似玳瑁制品2件属于《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录Ｉ的玳瑁制品，估算总值人民币0.11077万元。（3）送检的黄春金处扣押的32件物品均属于《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录Ｉ的象牙制品，净重9.153ｋｇ，核定价值共计人民币74.2825万元。其中黄春金向戴智凯购买的象牙制品28件，净重5.475千克，价值共计人民币22.8117万元。（4）送检的黄春金处扣押的18件物品均属于《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录Ｉ的象牙制品，净重0.863ｋｇ，核定价值共计人民币3.5952万元。
8.福建中正司法鉴定中心对黄春金所有的ｉＰｈｏｎｅ6手机一部（号码183××××3931）、林某1所有的ｉＰｈｏｎｅ6手机一部（号码132××××1182）的短信、微信、图片等信息复原后的电子数据优盘1张。
（1）黄春金与戴智凯ｑｑ聊天记录、黄春金与戴高乐的微信聊天记录、黄春金与戴智凯的微信聊天记录、黄春金与林某1的微信聊天记录、黄春金与林某3的微信聊天记录，证实：①黄春金事先知道戴智凯从阿根廷购买了象牙制品并找林某1带回国内，黄春金负责在长乐机场接货；②戴智凯、黄春金预感林某1带回的象牙制品被机场海关扣了，黄春金删除了与戴智凯以往的聊天记录和象牙制品照片，戴智凯还交代其把店里、家里的象牙制品搬到亲戚家里藏起来；③黄春金和戴高乐微信聊天联系快递运货事宜；④林某3交代黄春金“到店里牙不要让别人看到”；⑤2017年7月、9月、11月林某1三次从阿根廷带象牙及其他物品回国，黄春金去接货时与林某1的聊天过程。
（2）黄春金手机提取的照片，证实黄春金和戴智凯、戴高乐、林某1及林某3之间的联系：①黄春金和戴智凯平常通过微信方式发象牙制品进行沟通、购买；②戴智凯通过微信告知黄春金带货人林某1联系方式以及要求其到福清市接货；③黄春金记账的照片证明其多次向戴高乐打货款，向戴智凯指定的其他人账号存款；④记账照片里面有“牙”、“小牙”、“破象牙”、“牙雕”以及对应的钱款数字；⑤手机中提取的部分象牙雕件照片与查扣的象牙雕件吻合。
9.戴高乐的建设银行卡交易明细清单，证实戴高乐与黄春金、林某3有多次的金钱往来记录。
10.铁路实名售票信息，证实黄春金频繁坐动车去浙江省瑞安市（戴智凯家在瑞安市；黄春金2016年、2017年每年上半年、下半年坐动车到湖南长沙。
11.湖南省长沙天心区长沙黄春和酒店入住记录、湖南省长沙市芙蓉区汉庭星空（上海）酒店入住记录，证实2016年3月31日黄春金入住长沙黄春和酒店；2016年2月29日、10月10日入住汉庭星空酒店。
12.福州长乐机场海关缉私分局出具的抓获经过情况说明，证实2017年11月4日晚，福州长乐机场海关缉私分局在福州长乐国际机场将前来接货的黄春金抓获，侦查人员在黄春金的配合下，到福建省闽侯县上街镇尚书耕天下小区，将黄春金寄放在王某家里的各种疑似象牙制品50件予以扣押。
13.福建省公安厅关于黄春金涉嫌非法收购珍贵动物制品指定管辖的批复文件，证实福州长乐机场海关缉私分局将黄春金涉嫌两罪并案侦查，符合公安机关办理刑事案件程序的规定。
14.黄春金户籍证明、无前科证明，证实黄春金已达负刑事责任能力的年龄，无前科。
15.同案犯戴高乐的供述，供称其父亲戴智凯每次要在国内卖这些象牙制品，都会在他的微信朋友圈发这些东西的照片，有人想买的话就直接跟他微信联系，他会在微信里面和买家谈好价格。黄春金在其家中挑选的象牙制品有十来件，这些象牙制品的价格都是由戴智凯确定的，其不知道具体的价格。黄春金跟戴智凯关系不错，所以付款的方式也比较多样。有时候戴智凯先把物品照片发给黄春金，黄春金看过确定购买后，戴智凯会让黄春金先行支付一笔预付款，直接转到戴智凯指定的账户上。其中部分货物是其接收的，黄春金会到家里来取，取货的时候黄春金会直接和戴智凯联系确认价格从预付款中抵扣。还有一种情况是黄春金直接来家里买货，要么是直接给现金，然后其把现金存到戴智凯指定的银行账号，要么是黄春金转账给其建设银行的账号上，其再通过网银转到戴智凯指定的账号。一般情况下，黄春金和其他买家都会按照戴智凯提供的银行账号，把购买的费用转账过去，然后收款的人就会在阿根廷给戴智凯美元。经其确认被查扣的50件象牙制品中有16件是向戴智凯购买，从其家里拿货的。
16.上诉人黄春金的供述，供称2017年11月4日晚，其经戴智凯通知前往福州长乐国际机场接收戴智凯从阿根廷托人带回国内的2包货物。带货人发微信告知乘坐香港到长乐机场的航班，称19时许到长乐机场。其到长乐机场后，等了一个多小时，该航班到达后人都走光了，都没看到带货人，就先返回福州市区了。后带货人说可能会迟点到，大概23时许，其又去长乐机场接货时被抓获。在此期间，其和戴智凯微信聊天，戴就叫其删掉聊天记录，并叫其将家里和店里的象牙制品放到朋友或者亲戚家里，其就将象牙制品放到表弟王某家里。戴智凯在阿根廷收集一些工艺品，在寄回国内前会拍照在微信上发图片给其看，这次从带货人处查扣的9件象牙制品和2件玳瑁制品其在戴智凯发的图片上看过。2016年至2017年9月间，其还4次到长乐机场，1次到福清市接收戴智凯托人带回国内的货物。带货人从长乐机场入境的，戴智凯就会让其去机场接货并垫付带货费用，若带货人从北京、上海等地入境的，其就没有去接货，而是去浙江省戴智凯的家中拿货，或由戴智凯之子戴高乐寄过来。其和戴智凯约定，到长乐机场接到的货，想要的都可以购买，剩余的寄给戴高乐。一年多来，其向戴智凯购买货物，通过微信或银行转账支付了人民币大约十几万，也向戴高乐支付了十几万现金。经其确认被查扣的50件象牙制品中有28件是向戴智凯购买的，其中有16件是从戴高乐处拿货的；还有18件是其在福州地摊、湖南床交会上购买的；另有4件是其父亲留下来的。
上述认定的证据均经一审庭审举证、质证，经查证属实，可以作为定案的依据。
关于上诉人黄春金及其辩护人提出黄春金在犯走私珍贵动物制品罪中应认定为从犯的诉辩意见。经查，黄春金系走私珍贵动物制品共同犯罪中的共谋人、赃物的接货人和交易人，并非其所称的只是起单纯的接货和保管作用。黄春金归案后供述在参与走私珍贵动物制品犯罪中向戴智凯购买了28件象牙制品，该供述与同案犯戴高乐的供述及其建行银行卡交易明细清单、黄春金手机提取的其与戴智凯、戴高乐、林某3的微信、ｑｑ聊天记录、记账照片及象牙雕件照片等证据之间能够相互印证，并有在黄春金处查扣到案的28件象牙制品实物予以证实，足以认定黄春金在参与走私珍贵动物制品犯罪中向戴智凯购买了28件象牙制品的事实。因此，黄春金与戴智凯合谋走私象牙、玳瑁制品入境，由黄春金负责在境内接货及支付运费给带货人，并从中购买象牙制品，在共同犯罪中作用积极主动，依法不能认定为从犯。该诉辩意见不能成立，不予采纳。
关于上诉人黄春金及其辩护人提出黄春金在走私珍贵动物制品中有自首情节的诉辩意见。经查，黄春金案发当日两次前往福州长乐国际机场准备接收走私入境的象牙、玳瑁制品，并在第二次前往机场时被海关缉私局现场抓获，不属主动投案；其归案后如实供述自己参与走私珍贵动物制品的同种罪行，且带侦查人员查扣到案涉的其他象牙制品，属坦白交代，但不符合自首的构成要件，依法不能认定为自首。该诉辩意见不能成立，不予采纳。
本院认为，上诉人黄春金违反海关管理法规，逃避海关监管，将国家禁止进口的被列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录Ⅰ的象牙、玳瑁制品走私入境，价值共计人民币34.7349万元，其行为构成走私珍贵动物制品罪。黄春金明知象牙制品是国家重点保护的珍贵、濒危野生动物制品，仍向他人非法购买象牙制品，价值共计人民币3.5952万元，其行为构成非法收购珍贵、濒危野生动物制品罪。黄春金一人触犯两罪，依法应予数罪并罚。黄春金归案后如实供述自己参与走私珍贵动物制品的罪行，且自愿认罪，可依法对其犯走私珍贵动物制品罪予以从轻处罚。黄春金因涉嫌犯走私珍贵动物制品罪被抓获后，主动供述了在国内非法收购象牙制品的事实，有自首情节，依法可对其犯非法收购珍贵、濒危野生动物制品罪予以从轻处罚。原判已综合本案的犯罪事实、情节及黄春金的地位作用、悔罪表现作出罚当其罪的判决。黄春金上诉请求对其予以减轻处罚并适用缓刑的理由缺乏事实和法律依据，不能成立，不予采纳。本案海关缉私部门扣押的50件象牙制品中46件属于涉案赃物，但其中被扣押的剩余4件象牙制品，即福建闽林司法鉴定中心出具的闽林鉴字[2017]213-2号鉴定意见书中记载的13、14、23、25号检材，鉴于福州市人民检察院未把4件象牙制品作为犯罪事实中的赃物来起诉，不应认定为涉案赃物而予以没收。原判认定事实清楚，证据确实、充分。定罪准确、量刑适当。审判程序合法。但原判对海关缉私部门扣押的象牙制品50件均予以没收错误，应予纠正。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第二款、第三百四十一条第一款、第六十九条第一款、第二十五条、第六十七条、第六十四条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第九条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）（三）项之规定，判决如下：
一、驳回上诉人黄春金的上诉，维持福州市中级人民法院（2018）闽01刑初111号刑事判决第一、三项，即对黄春金的定罪量刑和对海关缉私部门扣押的象牙制品9件（2835克）、玳瑁制品185.9克予以没收的判决；
二、撤销福州市中级人民法院（2018）闽01刑初111号刑事判决第二项，即对海关缉私部门扣押的象牙制品50件、黄春金苹果手机1部（银灰色、imei码359308061616953）予以没收的判决；
三、海关缉私部门扣押属于涉案赃物的象牙制品46件、黄春金苹果手机1部（银灰色、imei码359308061616953）予以没收。
本判决为终审判决。