公诉机关洛南县人民检察院。
被告人张某某，男，1962年4月7日出生于陕西省洛南县，汉族，小学文化，农民。
2014年1月9日因涉嫌犯非法收购珍贵、濒危野生动物、珍贵、濒危野生动物制品罪被商洛市森林公安局刑事拘留，同年2月14日被依法逮捕。
现羁押于洛南县看守所。
辩护人赵喜魁，陕西彩虹律师事务所律师。
被告人雷某某，男，1972年6月14日出生于陕西省洛南县，汉族，初中文化，农民。
2014年1月28日因涉嫌犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪被商洛市森林公安局取保候审。
洛南县人民检察院以洛检公诉刑诉（2014）26号起诉书指控被告人张某某犯非法收购珍贵、濒危野生动物、珍贵、濒危野生动物制品罪、被告人雷某某犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪，于2014年5月27日向本院提起公诉。

本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。

洛南县人民检察院检察员李春安、代检察员祝博依法出庭支持公诉，被告人张某某及其辩护人赵喜魁、被告人雷某某均到庭参加了诉讼。

现已审理终结。

经审理查明，2013年3月的一天，被告人张某某在洛南县古城镇街道遇见一提鹰标本的男子（身份、住址不详），张某某遂以100元价款购得该标本，后放置于其家里。

2014年1月7日，被告人雷某某途经灵口镇五家沟口时，发现古城林场林坡与耕地交界处有一死体红腹锦鸡，雷某某捡拾后，于次日下午以15元价款将该红腹锦鸡出售给被告人张某某，张某某将锦鸡带回并冷冻于其冰柜中。

经鉴定，红腹锦鸡和苍鹰均系国家二级重点保护野生动物，鹰标本的价值为3340元、一只红腹锦鸡的价值为1336元。

被告人张某某、雷某某到案后，均能如实供述其犯罪事实。

上述事实，被告人张某某、雷某某在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、抓捕经过、扣押清单等书证；现场勘查笔录、搜查笔录、现场指认笔录及照片；鉴定意见；证人何某某、许某某、齐某某等人证言；被告人张某某、雷某某的供述和辩解等证据证实，足以认定。

本院认为，被告人张某某未经野生动物主管部门批准，非法收购国家重点保护的珍贵、濒危野生动物及其制品，其行为已构成非法收购珍贵、濒危野生动物、珍贵、濒危野生动物制品罪。

被告人雷某某明知红腹锦鸡属于国家重点保护的珍贵、濒危野生动物，捡拾后予以出售，其行为已构成非法出售珍贵、濒危野生动物罪。

公诉机关指控被告人张某某犯非法收购珍贵、濒危野生动物、珍贵、濒危野生动物制品罪和被告人雷某某犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪的事实成立，应予支持。

被告人张某某、雷某某到案后，均能如实供述其犯罪事实，认罪态度较好，确有悔罪表现，故可对二被告人从轻处罚，并适用缓刑。

依据《中华人民共和国刑法》第三百四十一条  第一款  、第六十七条  第三款  、第七十二条  第一款  、第三款  、第七十三条  第二款  、第三款  之规定，判决如下:

一、被告人张某某犯非法收购珍贵、濒危野生动物、珍贵、濒危野生动物制品罪，判处有期徒刑一年又六个月，宣告缓刑二年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算），并处罚金三千元。

二、被告人雷某某犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑六个月，宣告缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算），并处罚金一千元。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向陕西省商洛市中级人民法院提出上诉。

书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。
